Como era uma outra humanidade,
num outro mundo,
o discurso, a lógica, a perspectiva
daquela humanidade,
era tão diferente
daquela que chegava,
que durante muito tempo
não teve diálogo mesmo.
Uns falavam português
e os outros falavam tupi,
falavam krenak, xavante, yanomami,
pancararu, kiriri,
pataxó, xucuru…
e toda uma legião de povos
que os linguistas dizem que havia
entre 900 e 1.100 falas distintas;
seria como você chegar num
bosque e começar a escutar
o sabia, o bem-te-vi,
o curió, o pica-pau,
e começar a escutar tudo quanto é voz
e tudo quanto é sonoridade
e ficar ali tentando entender
se aquilo é uma orquestra
ou se é uma cacofonia
que está acontecendo ali.
Inclusive algumas
das línguas nativas,
algumas das línguas
maternas que subsistem,
algumas das expressões são
literalmente a expressão fonética
da voz de um pássaro.
A imposição do português se deveu
às relações de dominação
e de trabalho forçado e de aculturação
da população indígena
e da população africana escravizada.
Como esses indivíduos eram
descaracterizados culturalmente
e descontruídos enquanto pessoas,
porque o escravo era
reduzido à condição de peça,
então ele não tinha identidade,
ele não tinha família,
ele não tinha língua.
Quando você mata uma cultura,
você mata um povo.
Era isso o que Abdias do
Nascimento estava falando
em genocídio do
negro brasileiro,
que genocídio é toda
forma de aniquilamento,
seja ele político, cultural,
quando você mata uma língua,
você está matando um povo,
você está matando uma cultura,
e justamente é esse processo violento
mesmo da colonização.,
que é a imposição pela violência
pra legitimar o
discurso do vencedor.
No final do século 19,
as classes dominantes, no Brasil,
com seu projeto racista
e branqueador,
elegeram como a língua padrão,
a norma da língua literária,
da língua considerada modelo,
o português falado em Portugal.
Então isso criou um problema,
que foi se agravando com o tempo,
inclusive muitas das nossas
gramáticas, por exemplo, dizem que
a posição normal do
pronome átono é a ênclise.
“Parece-me que é assim”.
Então o pronome vem depois do verbo:
“Parece-me.”
Mas essa é a posição normal do pronome no
Brasil, na língua portuguesa do Brasil?
Como é que nós falamos essa frase?
“Me parece que não é assim.”
Eu gosto muito dos percursos que as
palavras vão assumindo ao longo do tempo
eu acho que quando a gente
assume essa perspectiva
da gramática normativa, do dicionário,
a gente acaba muitas vezes
se fechando para ver a beleza
das novas formas que elas vão tomando.
Um dos exemplos que eu gostava muito
era sempre comparar floresta,
a gente acostumou a olhar para essa
palavra como floresta,
e traduzi-la em inglês para forest e
em italiano foresta sem perceber que
nesses dois idiomas não
tem o l ali entre o f e o o ,
em espanhol e em português sim,
porque na Península Ibérica
houve uma contaminação
de sentidos que
atrelou a palavra do
latim vulgar foresta
que é o antecedente de floresta
à ideia de flor,
então imaginava-se flor ali, e por conta
disso começamos a falar floresta,
ou seja, uma transformação de uma palavra
que enriquece isso,
torna essa palavra única
quando comparamos a versão no inglês,
a versão italiana,
ou seja, é um barbarismo e ao mesmo tempo
uma coisa linda, preciosa.